PREDGOVOR

Dragi bralci,

Pred vami je zgodba, ki ni le pripoved o življenju ene družine, temveč tudi čustveno potovanje, ki vas bo nagovorilo na način, ki ga morda niste pričakovali.

Ko sem prvič stopil v staro hišo na obrobju mesta, nisem vedel, da bom tam našel nekaj, kar bo spremenilo moje življenje. Hiša je bila videti zapuščena, z razpokanimi stenami in temnimi okni, ki so gledala v svet kot oči, ki so videle preveč. Povabil me je prijatelj, ki je pomagal pri zadnjem čiščenju pred prodajo. Nič kaj posebnega, sem si mislil – nekaj ur dela in nato kava v mestu.

A ko sem stopil skozi težka lesena vrata, ki so zaškripala v tišino, sem vedel, da bo ta dan drugačen. V zraku je bila neka teža, mešanica preteklosti in skrivnosti, ki se je oprijela vsakega kotička. Hodnik je bil prazen, le nekdanji kosi pohištva so še ostali – majhna kredenca z razpokanim ogledalom, stara mizica z okrušenim robom. Vse je bilo namenjeno nečemu, česar nisem znal ubesediti.

A tisto, kar me je najbolj pritegnilo, je bila tišina. Ne navadna tišina, ampak napeta, polna nevidnega bremena, kot da hiša še vedno nosi težo življenj, ki so se odvila v njenih zidovih.

"Poiđi na podstrešje, tam je še nekaj škatel," me je poklical prijatelj. Stopnice so bile ozke in strme, les pod nogami je škripal, kot da me opozarja, naj premislim, preden nadaljujem. A radovednost je bila močnejša.

Na podstrešju sem našel škatlo, polno starih zvezkov. Platnice so bile različnih barv in velikosti, nekatere tako obrabljene, da so imele vogale zmehčane od časa, druge skoraj nove. "To je od prejšnjih najemnikov. Meni ne pomenijo nič, a če te zanimajo, jih lahko vzameš," je rekel prijatelj.

Dnevnike sem pobral v roke. Bili so težji, kot sem pričakoval – ne zaradi fizične teže, ampak zaradi nečesa nevidnega, kar so nosili. Že ob dotiku sem začutil, da teh zvezkov ni mogoče preprosto odložiti.

Strani, ki jih boste prebrali, so napolnjene z resničnimi zapisi ljudi, ki so se borili, ljubili, izgubljali in ponovno iskali pot drug k drugemu. To ni zgodba o popolnosti – je zgodba o tem, kako lahko ljubezen, kljub vsem svojim nepopolnostim, preživi.

Ob prvem branju sem začutil globoko povezavo z besedami. Te strani niso bile le zapis njihovega življenja – postale so ogledalo, ki je razkrilo tudi moje lastne dvome, sanje in strahove.

To, kar boste prebrali, je resnično. Besede v teh dnevnikih so iskrene, surove in brez filtra. Pripravljajo vas na soočenje z ljubeznijo v vseh njenih odtenkih – od čiste sreče do globoke bolečine.

Ta zgodba je izjemno emocionalno intenzivna in bo v vas prebudila občutke, ki jih morda niste pričakovali.

Priznavam, da ni bilo vedno lahko zapisovati teh zgodb in jih združiti v knjigo. Na trenutke sem se počutil, kot da razkrivam delčke svoje lastne duše, saj sem skozi te zapise videl tudi odsev svojega življenja. Vendar sem prepričan, da je ta zgodba pomembna – ne le za družino, ki jo pripoveduje, temveč za vse nas, ki se trudimo razumeti ljubezen, odnose in sebe.

Berite s sočutjem in odprtim srcem. Morda boste na teh straneh odkrili delček svoje zgodbe. In čeprav je to zgodba drugih, vas vabim, da razmislite, kaj pomeni ljubezen in kako jo negujemo, anche ko je najtežje.

Naj vam te strani prinesejo vpogled, razumevanje in morda celo upanje.

Ta knjiga ni popolna, vendar je iskrena – in v tem se skriva njena največja moč.

S spoštovanjem,
Danijel Cvijetić
